     O POSICIONAMENTO DO MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES DO
    BRASIL EM RELAÇÃO ÀS DISCUSSÕES SOBRE UMA GOVERNANÇA GLOBAL
                           DIGITAL(2014-2025)1


                                                                            Juliana Borduchi de Freitas2

    1.​   INTRODUÇÃO

          A Governança Global pode ser definida como o exercício de autoridade através de
fronteiras nacionais, assim como normas e regras admitidas para além do Estado-nação, sendo
ambos justificados por bens comuns ou problemas transnacionais (Zürn, 2018). Todavia, o
surgimento de novas tecnologias causou profundas transformações no cenário mundial, o que
impactou o sistema internacional do ponto de vista institucional. Os avanços da tecnologia
superaram a habilidade das instituições de governança de reagir, assim como nossa maneira
de pensar sobre governança (Nye Jr., 2014). Nesse contexto, um dos marcos na mudança de
abordagem de diversos atores frente à questão digital aconteceu em 2013, com Edward
Snowden. Na ocasião foram revelados casos de espionagem estadunidense, com o
monitoramento e coleta de dados de autoridades internacionais, como Dilma Rousseff e
Angela Merkel3. De acordo com Pigatto (2020) a partir desse episódio, várias ações, tanto
públicas como privadas, foram tomadas, como a regulação de direitos e deveres dos atores da
internet.
          Assim, emerge a discussão de como estruturas e mecanismos da Governança Global
podem efetivamente lidar com o impacto das tecnologias digitais. Sob esse contexto,
despontam questões sobre uma Governança Global Digital, a qual requer uma cooperação
global para atingir benefícios econômicos e lidar com desafios das transformações digitais,
compreendendo questões como a internet e o fluxo de dados transfronteiriços (Jia; Chen,
2022). No contexto em questão, a internet – como mencionada anteriormente – pode ser
analisada como uma das faces da Governança Digital. De acordo com o Working Group on
Internet Governance (WGIG), a Governança da internet pode ser definida como “o
desenvolvimento e aplicação por Governos, pelo setor privado e pela sociedade civil, em seus
respectivos papeis, de princípios, normas, regras, processo de tomadas de decisão e programas
1
  Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica da Unesp - PIBIC, edital PROPe Unesp Nº 08/2025,
sob a orientação do Prof. Dr. Marcelo Passini Mariano.
2
  Graduanda em Relações Internacionais pela Universidade Estadual Paulista "Júlio de Mesquita Filho"
(UNESP) - Câmpus de Franca.
         3
           CARTA CAPITAL. Há 10 anos, Edward Snowden revelou um mundo sitiado pela espionagem
americana.           CartaCapital,            09           jun.         2023.          Disponível         em:
https://www.cartacapital.com.br/mundo/ha-10-anos-edward-snowden-revelou-um-mundo-sitiado-pela-espionage
m-americana/. Acesso em: 04 jun. 2025.
compartilhados que definem a evolução e uso da internet“(WGIG, 2005, tradução própria).
Além da internet, outro exemplo de componente da Governança Digital que pode ser
explorado é a questão da Inteligência Artificial. Sob esse aspecto, Mäntymäki et al. (2022)
propõem a Governança da Inteligência Artificial como um sistema de processos, regras,
práticas e ferramentas tecnológicas que são aplicadas para garantir um uso de tecnologias de
IA por organizações que estejam em concordância com as estratégias, objetivos e valores de
tal instituição, além de seguir requisitos legais e atender a princípios éticos de IA adotados
pela entidade.
        Diante do cenário apresentado, é possível observar ações e reações no sistema
internacional. Em dezembro de 2024 Estados-membros da ONU adotaram o chamado “Pacto
Global Digital”, como anexo do Pacto para o Futuro4. O Pacto vincula os governos a respeitar
o direito internacional e os direitos humanos online, além de tomar passos concretos que
tornem o espaço digital seguro e protegido5. São reconhecidas contribuições do setor privado,
comunidades técnicas, pesquisadores e a sociedade civil na cooperação digital, o que
demonstra a construção de uma governança com atores diversos.
        Refletindo tais dinâmicas internacionais, o Brasil, signatário do Pacto Global Digital,
também demonstra engajamento com as questões digitais. Santoro e Borges (2017) revelam
que o caso Snowden reforçou essa agenda no Brasil e fez com que autoridades do país
reagissem de maneira rápida. De acordo com os autores, o governo brasileiro se estabeleceu
como um líder na Governança da internet, ao co-patrocinar – juntamente à Alemanha – duas
resoluções sobre o assunto na Assembleia Geral da ONU. O Marco Civil da internet (Lei
12.965, de 2014), sancionado em 2014, possui como objetivo o estabelecimento do direito à
cidadania nos cenários digitais, assim como da diversidade e da liberdade de expressão na
internet (Agência Senado, 2024). Santoro e Borges (2017) referenciam o Marco Civil como
uma das maiores iniciativas internacionais da administração de Dilma Rousseff, além de
ressaltar que a importância da lei foi destacada inclusive pelo presidente da ICANN, órgão
responsável pela administração da Web.
            É pertinente observar que o MRE possui um histórico de capacidade de ação na
Política Externa Brasileira (PEB). Lima (2005) evidencia o papel central predominante do
MRE na formação da PEB, o qual possui poder de agenda. Paralelamente, Ramanzini Júnior

        4
            GLOBAL COMPACT NETWORK PORTUGAL. Membros das Nações Unidas adotam Global
Digital                   Compact.                   [S.d.].               Disponível                  em:<
https://globalcompact.pt/index.php/pt/noticias/428-membros-das-nacoes-unidas-adotam-global-digital-compact>
. Acesso em: 3 jun. 2025.
          5
               UNITED        NATIONS.        Global     Digital   Compact.     [S.d.].   Disponível     em:
https://www.un.org/global-digital-compact/en. Acesso em: 3 jun. 2025.
                                                                                                         2
(2010) frisa a atuação singular do ministério na definição da política internacional do país.
Apesar disso, mesmo a PEB sendo ativa em discussões acerca da Governança Global Digital,
ainda existem dúvidas e lacunas em relação a estudos sobre a capacidade de agenda do
Itamaraty nesse tema. Fica então a pergunta central deste resumo: como tem se dado o
posicionamento do Ministério das Relações Exteriores (MRE) do Brasil em relação a
Governança Global Digital após o Marco Civil da internet, no período que compreende os
anos de 2014 a 2025?
       ​      Nesse sentido, o presente resumo se organiza nas seguintes sessões – para além
da presente introdução –: (II) objetivos; (III) metodologia; (IV) resultados parciais, onde
aborda-se (a) entendimentos sobre uma Governança Global Digital, (b) um momento
exploratório sobre a atuação do Brasil na regulação digital (c ) uma compreensão da presença
e importância do Ministério das Relações Exteriores (MRE) na Política Externa Brasileira
(PEB), (d) a defesa do MRE do Brasil por uma abordagem multissetorial e multilateral; e, por
fim (V) a conclusão parcial da pesquisa.

 2.​   OBJETIVOS

       O objetivo geral deste resumo é analisar o posicionamento do Ministério das Relações
Exteriores (MRE) do Brasil em relação à questão da Governança Global Digital, no período
que compreende os anos de 2014 a 2025. Os objetivos específicos são:
   a)​ Contextualizar aspectos relacionados a Governança Global e a Governança Global
       Digital;
   b)​ Avaliar as propostas do MRE referente a Governança Global Digital;
   c)​ Identificar os principais atores que atuam no tema da Governança da Global Digital no
       ambiente do MRE;
   d)​ Apresentar, a partir dos dados coletados, aspectos do posicionamento apresentado pelo
       MRE referente a Governança Digital, entre os anos de 2014 a 2025.

 3.​   METODOLOGIA

       A presente pesquisa está vinculada ao Laboratório de Novas Tecnologias e Pesquisa
em Relações Internacionais (LANTRI -          UNESP). Desta maneira, a metodologia se
desenvolve visando agregar tecnologias de análise de dados à produções acadêmicas da área
de Ciências Humanas. Assim, tanto dados qualitativos como quantitativos compõem a análise
da pesquisa. Em relação a este primeiro, através dos dados coletados pelo grupo de pesquisa
citado anteriormente e indexados no sistema computacional “Recoll”, foram exploradas
                                                                                           3
matérias jornalísticas de diferentes veículos. Já em relação a abordagem quantitativa, são
analisados através da linguagem de programação Python aspectos das notas à imprensa e
discursos dos ministros das relações exteriores divulgados pelo Itamaraty. A partir deste
tratamento de dados, foram construídos gráficos para auxiliar a visualização dos dados.

    4.​   RESULTADOS PARCIAIS

          4.1.​   Governança Global Digital

​         A área de estudos responsável pela investigação do conceito de governança,
abrangendo definições e composição, é um campo clássico no cenário acadêmico das
Relações Internacionais (RI). Nesse contexto, Rosenau (2000) conceitua governança como:


                         “um fenômeno mais amplo do que governo; abrange as instituições governamentais,
                         mas implica também mecanismos informais, de caráter não-governamental, que
                         fazem com que as pessoas e organizações dentro da sua área de atuação tenham uma
                         conduta determinada, satisfaçam suas necessidades e respondam às suas demandas”
                         (Rosenau, 2000, p. 15-16)


De acordo com o autor, essa governança pode ser entendida como a ordem somada à
intencionalidade. Essa ordem global diz respeito à convenções cotidianas por meio das quais a
política mundial flui e é sustentada (de modo interdependente) por três níveis de atividade: o
nível ideacional – referente aos temas recorrentes em discursos, editoriais e outros meios de
comunicação que transmitem a compreensão dos atores das RI –; o nível comportamental –
referente ao que esses atores fazem de maneira regular, muitas vezes inconscientemente, para
manter o arranjo global – e o nível político – a dimensão formal e organizada (Rosenau,
2000). Investigando mais a fundo o conceito de ordem no sistema global, Ikenberry (2011)
define uma ordem internacional como uma formação política na qual regras e arranjos
definidos existem entre Estados para guiar suas interações. Em sua discussão o autor aborda a
ordem internacional em duas frentes, sendo elas um modelo imperial e um modelo de
hegemonia liberal. A ordem imperial existe quando um Estado dominante a impõe e
estabelece suas regras, por meio da coerção; enquanto na ordem hegemônica liberal as regras
e instituições são acordadas de maneira geral entre os Estados líderes e os secundários
(Ikenberry, 2011).
          Ampliando às discussões sobre o que constitui uma governança, Keohane e Nye
(2002) a definem como “o processo e instituições, ambos formais e informais, que guiam ou

                                                                                                       4
restringem ações coletivas de um grupo”(Keohane; Nye, 2002, p.202, tradução própria).
Somado a estes debates, acrescenta-se o caráter global desta noção. Nesse sentido, Zürn
(2018) considera a governança global como o exercício de autoridade através de fronteiras
nacionais, assim como normas e regras admitidas para além do Estado-nação, sendo ambos
justificados por bens comuns ou problemas transnacionais.
       Neste contexto, podemos compreender uma governança global como um sistema
composto por um conjunto de padrões, princípios, normas, regras e/ou costumes, envolvendo
tanto ambientes formais quanto informais, que guiam e/ou conduzem as ações de atores das
relações internacionais. Ou seja, estes padrões não necessariamente são preceitos
formalizados, podendo constituir-se de condutas tomadas como padrão por diferentes
instituições. Nesse sentido, a criação e a definição de tais padrões é guiada por questões que
possuem alcance e interesse de vários membros do sistema internacional, os afetando de
diferentes maneiras.
       Sob tal perspectiva, inovações tecnológicas configuram um recente interesse comum
de agentes de diferentes níveis no cenário mundial. Emergem, então, discussões de como
estruturas e mecanismos da governança global podem efetivamente lidar com o impacto das
tecnologias digitais. Os avanços da tecnologia superaram a habilidade das instituições de
governança de reagir, assim como nossa maneira de pensar sobre governança (Nye Jr., 2014).
Dessa maneira, uma Governança Global Digital requer uma cooperação global para atingir
benefícios econômicos e lidar com desafios das transformações digitais, compreendendo
questões como a internet e o fluxo de dados transfronteiriços (Jia; Chen, 2022). No contexto
em questão, a internet pode ser analisada como uma das faces da Governança Digital. De
acordo com o Working Group on Internet Governance (WGIG), a Governança da Internet
pode ser definida como “o desenvolvimento e aplicação por Governos, pelo setor privado e
pela sociedade civil, em seus respectivos papéis, de princípios, normas, regras, processo de
tomadas de decisão e programas compartilhados que definem a evolução e uso da
internet“(WGIG, 2005, tradução própria).
       Ademais, a internet possui um caráter multissetorial. Segundo Pigatto (2020), a
governança da internet é composta por uma pluralidade de atores afetados pela internet. Ou
seja, o ciberespaço impacta atores de diferentes níveis, para além dos estatais. Membros da
sociedade civil e do setor privado são diretamente afetados, formando, portanto, um ambiente
de discussão composto por diferentes setores.
​      Paralelamente, assim como a internet, a inteligência artificial (IA) também é uma
questão digital cujas discussões vêm crescendo desde o lançamento do Chat GPT.
                                                                                            5
Mäntymäki et al. (2022) propõem a Governança da IA como um sistema de processos, regras,
práticas e ferramentas tecnológicas que são aplicadas para garantir um uso de tecnologias de
IA por organizações que estejam em concordância com as estratégias, objetivos e valores de
tal instituição, além de seguir requisitos legais e atender a princípios éticos de IA adotados
pela entidade.
​       A partir do contexto apresentado conseguimos observar a escalada na frequência de
discussões globais que abordam as novas dinâmicas advindas dos avanços tecnológicos.
Nesse sentido, surgem espaços e instituições internacionais que possuem como objetivo
desenvolver estudos e debates sobre o tema. Dentre elas podemos citar a Internet Corporation
for Assigned Names and Numbers (ICANN) criada em 1988 com o objetivo de transferir a
responsabilidade sobre o sistema de nomes de domínio (em inglês Domain Names System)
da internet para uma organização sem fins lucrativos com base nos Estados Unidos e com
participação global6. O intuito da instituição é coordenar os endereços IP e nomes de domínio
para uma internet estável e unificada.
        Paralelamente, o United Nations Internet Governance Forum (IGF) também é um
importante exemplo. Com reuniões anuais, o IGF une diferentes stakeholders em ambientes
de discussão sobre políticas públicas digitais, cujos resultados são transmitidos a órgãos
decisórios nacionais e internacionais. O órgão consiste portanto em um ambiente de troca de
informações e construção de conhecimento sobre as questões digitais
          Para além do ICANN e o IGF, em dezembro de 2024 Estados-membros da ONU
adotaram o chamado “Pacto Global Digital”, como anexo do Pacto para o Futuro7. O Pacto
vincula os governos a respeitar o direito internacional e os direitos humanos online, além de
tomar passos concretos que tornem o espaço digital seguro e protegido8. São reconhecidas
contribuições do setor privado, comunidades técnicas, pesquisadores e a sociedade civil na
cooperação digital, o que demonstra a construção de uma governança com atores diversos.
        Logo, fica perceptível o processo no qual inovações tecnológicas modificaram a visão
clássica dos termos de governança global. Foi necessário que tais discussões se atualizassem,
abordando um novo interesse comum mundial, transfronteiriço, multissetorial e até então
supranacional. Uma das principais questões é como garantir uma soberania digital em relação

6
  ICANN. History. [S. l.], [s.d.]. Disponível em: <https://www.icann.org/history>. Acesso em: 29 dez. 2025.
          7
            GLOBAL COMPACT NETWORK PORTUGAL. Membros das Nações Unidas adotam Global
Digital                   Compact.                     [S.d.].                 Disponível                 em:<
https://globalcompact.pt/index.php/pt/noticias/428-membros-das-nacoes-unidas-adotam-global-digital-compact>
. Acesso em: 3 jun. 2025.
          8
               UNITED        NATIONS.         Global      Digital   Compact.       [S.d.].  Disponível      em:
https://www.un.org/global-digital-compact/en. Acesso em: 3 jun. 2025.
                                                                                                             6
a um item que está em todas as nações e não possui nenhum proprietário claro, como a
internet. Dessa maneira, sobre uma Governança Global Digital cresceram e ambientes de
discussões globais sobre o tema foram criados, com o intuito de fomentar estudos e produções
científicas. Podemos encarar essa Governança Global Digital, um tema que ainda não possui
uma definição una, como a tentativa das discussões clássicas de lidarem com a questão.
Dentro desse ambiente temos governança da internet – um tema um pouco mais consolidado –
e a recém chegada Governança da Inteligência Artificial.


        4.2.​   A regulação digital no Brasil

        O Brasil é um ator frequente em discussões sobre governança digital e soberania
digital. O Caso Snowden é um dos motivadores dessa presença, movimentando a questão
digital tanto internamente quanto externamente no Brasil. Em 2013, Edward Snowden,
ex-técnico da CIA (Central Intelligence Agency), revelou detalhes de programas de vigilância
dos EUA, utilizados para espionar cidadãos e figuras políticas ao redor do mundo, entre elas
Dilma Rousseff9. Santoro e Borges (2017) revelam que esse caso reforçou a agenda digital no
Brasil e fez com que autoridades do país reagissem de maneira rápida. Nesse sentido surge o
Marco Civil da Internet (Lei 12.965, de 2014), sancionado em 2014, que possui como
objetivo o estabelecimento do direito à cidadania nos cenários digitais, assim como da
diversidade e da liberdade de expressão na internet (Brasil, 2024). Santoro e Borges (2017)
referenciam o Marco Civil como uma das maiores iniciativas internacionais da administração
de Dilma Rousseff.
​       Desse modo, o Brasil vem se consolidando como um importante ator em discussões
globais sobre Governança Digital. O governo brasileiro se estabeleceu como um líder na
Governança da internet, ao copatrocinar – juntamente à Alemanha – duas resoluções sobre o
assunto na Assembleia Geral da ONU (Santoro, Borges; 2017). O país trabalhou também para
internacionalizar seu modelo de soberania digital, de modo que leis brasileiras foram
consultadas pelo governo italiano para que o mesmo formulasse sua própria Constituição
digital (Arnaudo, 2017 apud Guerreni 2015)
        Da mesma maneira, o ano de 2018 foi constituído por marcos para Governança Digital
no país. Neste ano sancionou-se a Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD), que
aborda o tratamento de dados pessoais, com o objetivo de proteger os direitos de liberdade e
9
 G1. Entenda o caso de Edward Snowden, que revelou espionagem dos EUA. G1 Mundo, São Paulo, 2 jul.
2013. Disponível em:
https://g1.globo.com/mundo/noticia/2013/07/entenda-o-caso-de-edward-snowden-que-revelou-espionagem-dos-
eua.html. Acesso em: 18 nov. 2025.
                                                                                                      7
privacidade (Brasil, 2018). Além disso, outro marco importante foi a instituição da Agência
Nacional de Proteção de Dados (ANPD)10, órgão central de inteligência da LGPD,
responsável pelo estabelecimento de normas e diretrizes para implementação da mesma e pela
proteção dos dados pessoais de todos os brasileiros (ANPD, 2025).
​        Paralelamente, o combate a Fake News também é um tema recorrente no trabalho
brasileiro de regulação digital. A campanha eleitoral de Jair Bolsonaro foi diretamente
influenciada pela divulgação organizada de informações falsas e pelo alcance e segmentação
das redes sociais (Neto, 2025). Nesse contexto, surge a “Lei das Fake News” (Projeto de Lei
n° 2630, de 2020), cujo objetivo principal é combater a desinformação nas redes sociais. Essa
proposta, ao longo de sua tramitação, foi acusada por setores da política e por “big techs” de
abrir uma brecha para censura e controle excessivo do conteúdo que circula nas redes (Neto,
2025).
​        Da mesma maneira, a regulação do X (antigo Twitter) é mais um exemplo da atuação
de órgãos nacionais na normatização do ambiente digital. Em agosto de 2024 o Supremo
Tribunal Federal brasileiro (STF) suspendeu a rede social no país após Elon Musk, dono da
plataforma, não cumprir ordens judiciais estabelecidas pela legislação brasileira. Musk se
recusou a atender a exigência de bloqueio a alguns perfis no X e também se recusou a nomear
um representante legal da rede no Brasil, tais atos infringem o artigo 11 do Marco Civil da
internet, o qual afirma basicamente que operações digitais ocorridas em território nacional
devem respeitar a legislação brasileira11.
​        Para além dos marcos já citados até o momento, outra importante ação do Brasil para
consolidar-se como referência mundial no uso da inteligência artificial é o “Plano Brasileiro
de Inteligência Artificial (PBIA) 2024-2028”12. O PBIA visa promover o desenvolvimento e a
utilização da IA no país, levando em consideração os desafios nacionais existentes e prezando
pela proteção dos direitos individuais e coletivos e pela soberania nacional (Brasil, 2024). As
atividades planejadas pelo PBIA buscam a utilização das ferramentas de IA que melhorem a
realidade da população brasileira. Dentre os eixos de atuação está o chamado “Apoio ao
Processo Regulatório e de Governança de IA”, que possui como objetivo
10
  De acordo com Guerra e Bertholini (2023), “A ANPD foi criada pela Medida Provisória n. 869 de 27 de
dezembro de 2018, durante o final da gestão Michel Temer, e posteriormente convertida na lei n. 13.853
de 8 de julho de 2019, sancionada pelo então presidente Jair Bolsonaro (Guerra; Bertolini, 2023).
11
   TAVARES, Vitor. Moraes determina bloqueio do X no Brasil após Elon Musk descumprir decisão judicial.
BBC News Brasil, São Paulo, 30 ago. 2024. Disponível em:
https://www.bbc.com/portuguese/articles/c4gz28359d4o. Acesso em: 6 jan. 2026.
12
   Disponível em:
https://www.gov.br/mcti/pt-br/acompanhe-o-mcti/noticias/2024/07/plano-brasileiro-de-ia-tera-supercomputador-
e-investimento-de-r-23-bilhoes-em-quatro-anos/ia_para_o_bem_de_todos.pdf/view .
                                                                                                           8
                             “Contribuir para a consolidação de um arcabouço de governança de IA no Brasil
                            que promova a inovação, assegure o direito ao desenvolvimento, proteja os direitos
                            humanos, a integridade da informação, os direitos autorais e os que lhe são conexos,
                            o trabalho e os trabalhadores, e posicione o Brasil como referência em IA
                            responsável e confiável”(Brasil, 2024).


        O Brasil pode ser considerado, então, um participante ativo no que diz respeito a
políticas de soberania digital em contexto nacional e internacional. Para além da ANPD, da
LGPD e do Marco Civil da internet, o Brasil possui agentes como o Comitê Gestor da internet
no Brasil (CGI.br), o Ministério da Ciência Tecnologia e Inovação (MCTI) e o Ministério da
Justiça e Segurança Pública (MJSP). O CGI.br constitui um modelo multissetorial de
governança da internet (Belli et al. 2025), responsável por estabelecer diretrizes para a
internet no Brasil, adotando padrões operacionais que seguem modelos internacionais aceitos
por órgão de cúpula da internet13. Já o Ministério da Ciência Tecnologia e Inovação (MCTI) é
o ministério federal responsável por políticas de incentivo e desenvolvimento de ciência,
tecnologia e inovação através de unidades de pesquisa e instituições vinculadas14. E, por sua
vez, o Ministério da Justiça e Segurança Pública (MJSP) é o órgão federal responsável pela
defesa da ordem jurídica, dos direitos políticos e das garantias constitucionais15. Sua Portaria
961/2025 estabeleceu regulamentações inéditas sobre o “uso de soluções tecnológicas em
investigações criminais e atividades de inteligência de segurança pública” (MJSP, 2025).
        Todavia, apesar de tais marcos, existem desafios de regulação no cenário doméstico
brasileiro. De acordo com Hogemann (2024), o Marco Civil traz consigo questões referentes a
sua implementação, como a aplicação correta da neutralidade na rede e a proteção da
privacidade e dos dados pessoais, além da crescente onda de ataques cibernéticos e dos
debates sobre liberdade de expressão. Da mesma maneira, o contexto da desinformação e
compartilhamento de informações falsas nas plataformas digitais também caracterizam
dificuldades. Para Gois (2024), é importante que o Brasil busque proteger liberdades
individuais e combater a desinformação, mas ao mesmo tempo o Estado deve evitar medidas
que incorrem a censura e a violação de direitos fundamentais. A autora, ao comparar
13
   BRASIL. Decreto n. 4.829, de 3 de setembro de 2003. Dispõe sobre a criação do Comitê Gestor da internet no
Brasil – CGI.br, sobre o modelo de governança da internet no Brasil, e dá outras providências. Diário Oficial da
União: seção 1, Brasília, DF, 4 set. 2003. Disponível em:
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/2003/d4829.htm. Acesso em: 18 nov. 2025.
14
   MINISTÉRIO DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO (Brasil). [Página oficial]. [Local]:
LinkedIn, 2025. Disponível em: https://www.linkedin.com/company/mcti/. Acesso em: 19 nov. 2025.
15
   MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA (Brasil). Institucional. Brasília, DF: MJSP,
2024. Disponível em: https://www.gov.br/mj/pt-br/acesso-a-informacao/institucional. Acesso em: 19 nov. 2025.
                                                                                                               9
iniciativas brasileiras às internacionais, conclui que as dificuldades brasileiras circundam a
falta de estruturas consolidadas capacitadas no combate à desinformação e na promoção de
práticas transparentes nas plataformas digitais.
       No contexto internacional, o Brasil atua como receptor e propagador de referências.
Souza (2021) afirma que a LGPD é resultado da necessidade brasileira de acompanhar e
manter relação com países que já estabelecem esse tipo de regulação. Nesse sentido, uma
comparação entre a LGPD e o Regulamento Geral de Proteção de Dados na Europa permite a
identificação da influência europeia na legislação brasileira. Existem convergências nos textos
dos regulamentos em questões como definições, alcance, consentimento e princípios, o que
demonstra tal influência (Souza, 2021). Do outro lado da moeda está o Brasil como um tipo
de protagonista. De acordo com Pigatto (2024), o escândalo de espionagem estadunidense ao
Brasil como conjuntura, tendo em vista a tradição histórica nacional no tema da governança
da internet, possibilitou ao Brasil protagonizar a “exportação” de seu modelo de governança.
       Diante disso, podemos encarar o Brasil como um ator ainda em consolidação em
debates sobre a construção da governança digital. Porém, essa característica não retira do país
seu relativo papel de destaque, com órgãos e regimentos internos que visam a regulação
digital e com participações e cooperações internacionais que colocam o Brasil em evidência.


       4.3.​   A participação do Ministério das Relações Exteriores na formulação da
               Política Externa Brasileira

       Atualmente, a Política Externa Brasileira (PEB) é composta por atores de diferentes
setores e níveis, que vão desde órgãos institucionais a membros da sociedade civil. No
entanto, Pinheiro (2010) expõe que durante a história da diplomacia brasileira, poucos atores e
instituições se destacaram no processo de formulação e implementação da política externa. De
acordo com a autora, “isto se deve, em grande parte, à própria formação das elites dirigentes
nacionais e ao lugar ocupado pela área de política externa, fortemente insulada da sociedade
brasileira” (Pinheiro, 2010, p.9). Dessa maneira, durante um longo período o Itamaraty (ou
Ministério das Relações Exteriores do Brasil - MRE) foi a única instituição e principal
responsável pela formulação da PEB. Com um caráter quase que oligárquico, o MRE
estabeleceu, por um bom tempo na história brasileira, uma espécie de estigma ou “caixa
preta” na construção da PEB, profissionalizando o exercício do campo da política externa em
torno de seus funcionários (os diplomatas).
       Ao analisarmos os diferentes períodos que compõem a linha histórica da PEB, o
Itamaraty possui uma autonomia – nem que em caráter relativo. Zairo Borges Cheibub (1985)
                                                                                            10
argumenta que, com um padrão “carismático” em negociações e arbitragens internacionais em
relação às questões fronteiriças do Brasil, a figura do Barão de Rio Branco trouxe para o
Itamaraty um prestígio político. Adicionalmente, os métodos de seleção personalistas do
Barão construíram um corpo diplomático hegemônico e “aristocrático” (Cheibub, 1985)
         Posteriormente, no período burocrático-racional do Itamaraty, Cheibub afirma que o
Instituto Rio Branco foi “uma maneira de manter sob o controle dos diplomatas a seleção dos
novos membros da carreira” (Cheibub, 1985). Ou seja,                      “o próprio processo de
profissionalização da diplomacia que instituíra o Ministério com o atributo de competência e
da confiança, fez com que a área de política externa permanecesse relativamente insulada das
injunções políticas”(Pinheiro, 2010, p.27-28).
         Pinheiro (2010) explica que durante o período da ditadura militar brasileiro o
Itamaraty passou por um leve afastamento do protagonismo na formulação da PEB devido às
divergências em relação ao alinhamento aos Estados Unidos e o pragmatismo característico
da diplomacia da instituição. No entanto, o órgão venho a retomar espaço “devido à
semelhança existente entre os padrões de educação e socialização dos diplomatas e dos
militares, a despeito da existência de diferenças políticas e ideológicas entre seus
membros”(Pinheiro, 2010, p. 42).         A autora elucida ainda que a chamada diplomacia
presidencialista contribuiu para um afastamento do Itamaraty do protagonismo comentado até
então.
         Paralelamente, Faria (2008) propõe seis outros fatores que podem explicar o que ele
chama de “insulamento” do processo de produção da PEB. De acordo com o autor, são os
fatores: a) a característica constitucional do Brasil que permite o executivo uma autonomia
nesta área, colocando o Congresso Nacional em uma posição “marginal”; b) a questão do
legislativo nacional ter encarregado o executivo a função da formação da PEB; c) o caráter
imperial do sistema presidencialista do país, no âmbito da concentração de poderes no
executivo; d) o modelo desenvolvimentista que isolou o país internacionalmente; e) a
característica pragmática de decisões na atuação diplomática do país e f) a precoce
profissionalização da corporação diplomática do Brasil e o prestígio nacional e internacional
do Itamaraty. No entanto, apesar deste caráter histórico do que acadêmicos chamam de
“insulamento”, Faria (2012) argumenta que:


                        “o Itamaraty tem reagido de distintas maneiras às inúmeras pressões para que seja
                        superado o seu tradicional insulamento, oriundas de variadas fontes. Parece haver
                        evidências, como vimos, de que o MRE tem, no geral, preservado a sua capacidade


                                                                                                      11
                          de coordenação da política externa do país, como também apontado por alguns
                          outros autores. Seja como for, fato é que, para o bem ou para o mal, provavelmente
                          para ambos, a política externa do país cada vez mais se assemelha às políticas
                          públicas características de um Estado democrático, com uma sociedade complexa e
                          plural, crescentemente atrelada aos fluxos internacionais”(Faria; 2012).


        4.4.​   O caso do domínio “amazon” e a defesa brasileira por uma abordagem
                multissetorial


        No ano de 2019 o Brasil realizou movimentações de negociação com o ICANN em
relação à utilização do domínio “.Amazon”, um debate entre a empresa estadunidense
Amazon Inc e países da Organização do Tratado de Cooperação Amazônica (composto por
Brasil, Bolívia, Colômbia, Equador, Guiana, Peru, Suriname e Venezuela). A reportagem
“Brasil lamenta perda do nome Amazon” (Anexo A), publicada em 20 de maio de 2019 pela
Agência Brasil revela que o MRE lamentou a decisão do ICANN de conceder os direitos
legais da utilização do domínio à empresa norte-americana.. De acordo com o jornal, o
Itamaraty afirma que a decisão tomada pela ICANN, um órgão de direito privado, não levou
em consideração o politicamente sensível deste domínio e considera que a atribuição do nome
só pode ocorrer baseado em uma solução que esteja de acordo com os países da região
amazônica.
​       Adentrando nas notas de imprensa divulgadas pelo MRE podemos identificar três
notas – em um período de dois meses (março a maio de 2019) –                                 que tratam do
posicionamento brasileiro em relação ao tema. A nota à Imprensa nº 54/2019 (Anexo E),
primeira nota divulgada (em 11 de março de 2019) sobre o assunto, expressa a firme postura
de oposição – manifestada desde 2012 – do Brasil, por meio do Itamaraty, em relação à
vinculação do domínio de primeiro nível16 “.Amazon” à empresa Amazon em razão da
relação semântica dessa palavra com a Amazônia. Segundo o órgão, os Estados envolvidos na
região amazônica deveriam participar da gestão e do uso do domínio, a fim de garantir a
proteção e promoção de patrimônios culturais, naturais e simbólicos, além de fomentar a
economia e inclusão regional. De acordo com a nota:
                          “A ICANN é uma entidade de direito privado responsável pela gestão do sistema de
                          nomes de domínio da internet. A função dos governos limita-se ao mero
                          aconselhamento do Conselho Diretor, sem força legal, em temas de política pública,
                          especialmente quando haja vinculações entre suas decisões e os direitos nacional ou

16
  De acordo com o ICANN (2011), domínios de primeiro nível são extensões de nomes de domínio (como .com,
.net ou .org). Enquanto um nome de nível secundário pode ser o nome de uma organização, como no exemplo
web-yourorg.com, onde yourorg consiste um domínio de segundo nível e .com é o domínio de primeiro nível.
                                                                                                          12
                       internacional. Essa singularíssima governança também exigirá da ICANN sentido de
                       responsabilidade pública e sensibilidade política e cultural, ao decidir acerca de
                       atribuição de domínio na internet que remete à própria identidade nacional de nada
                       menos que oito países e a uma região com tamanha carga simbólica. Sua futura
                       decisão também terá de levar em conta a necessidade de preservar o equilíbrio do
                       regime multissetorial de governança da internet” (Brasil, 2019).

       Em 18 de abril de 2019 o ministério divulgou a segunda nota sobre o tema (Nota à
Imprensa nº 98/2019 - Anexo F). Essa declaração reafirma a preocupação brasileira em
relação à associação do termo em discussão com a identidade e interesse político dos países
amazônicos, assim como a preservação de uma governança multissetorial da internet e o
fortalecimento da “legitimidade dos mecanismos de gestão de recursos globais da
rede”(Brasil. 2019) . Segundo o ministério:

                       “O Brasil reitera sua disposição de buscar, de boa-fé, uma solução amigável e
                       mutuamente aceitável para a controvérsia entre a empresa Amazon e os países da
                       OTCA, que assegure: (1) que os países da OTCA compartilharão responsabilidades
                       com a empresa em temas centrais relacionados à governança do nome de domínio de
                       primeiro nível, mediante um Comitê Gestor que garanta o efetivo compartilhamento
                       daquela responsabilidade; (2) que nomes de domínio de segundo nível importantes
                       para a promoção do patrimônio natural e cultural dos países amazônicos serão
                       protegidos ou, em alguns casos, delegados a esses países por acordo mútuo; (3) que
                       nomes de domínio de segundo nível que possam confundir ou induzir a erro sobre
                       questões próprias da região amazônica não serão utilizados pela empresa; e (4) que
                       mudanças em relação ao regime de governança do nome de domínio .AMAZON
                       ocorram por acordo entre as partes”(Brasil, 2019).

​      Por fim, a última nota divulgada sobre o assunto em 20 de maio de 2019 (Nota à
Imprensa nº 132/2019 - Anexo G) consiste no lamento do Brasil em relação à concessão
realizada pelo ICANN do termo em regime de exclusividade à Amazon e sem uma solução
mutuamente acordada entre a empresa norte-americana e os países amazônicos. Como afirma
o ministério:

                       “O Brasil tem sido um firme defensor da abordagem multissetorial para a
                       governança da internet, com a participação plena das múltiplas partes interessadas –
                       governos, sociedade civil e setor privado – em seus papeis e responsabilidades
                       respectivos. A decisão da ICANN debilita aquela abordagem, na medida em que não
                       se funda no princípio de que Estados soberanos têm direitos e responsabilidades em
                       temas de política pública relacionados à internet”(Brasil, 2019)


       Assim, a partir das declarações apresentadas, pode-se identificar o forte
posicionamento brasileiro na defesa de uma soberania digital, ao passo que o país reitera o
impacto que a concessão do domínio de primeiro nível à uma empresa privada tem em
identidades culturais, sociais e naturais de países e cidadãos da região amazônica. Dessa

                                                                                                        13
maneira, o Itamaraty traz a atenção para os efeitos de operações privadas do mercado digital
sobre a soberania nacional de um país. Além disso, outra característica que pode ser notada é
a defesa da abordagem multissetorial por parte das representações brasileiras. Ao sugerir uma
solução amigável entre a Amazon Inc e os países da OTCA, buscando assegurar o
compartilhamento de responsabilidades nos temas relacionados à governança do domínio e a
proteção de domínios de segundo nível importantes para identidades nacionais, o Brasil
abarca dentro destas discussões representantes dos meios privados (Amazon), governamentais
(membros da OTCA), e entidades globais (ICANN).


       4.5.​   A defesa brasileira da multilateralidade em ambientes de discussão sobre
               questões digitais
       Reportagens publicadas por importantes veículos de comunicação introduzem a
percepção de uma tendência brasileira em se questionar a concentração tecnológica em uma
localidade e/ou país, assim como a concentração de recursos. A reportagem “Itamaraty:
Espionagem pode mudar governança da rede” (Anexo D), publicada em 08 de junho de 2013
no jornal Estadão, demonstra a iniciativa brasileira em democratizar o gerenciamento da
internet. Segundo a notícia, apesar de reconhecer a eficiência do sistema e acreditar que são
legítimos os temores dos problemas de censura e controle advindas da proliferação da
influência de governos, o Itamaraty considera que não é saudável a concentração do aparato
que forma a internet na mão de apenas um país (Estadão, 2013). No mesmo sentido, a matéria
“Itamaraty e a Anatel divergem sobre gestão da internet” (Anexo C), publicada em 15 de
agosto de 2013 no jornal GGN apresenta aspectos do posicionamento do MRE em relação à
concentração da rede em uma determinada região. Como indica a reportagem, o Itamaraty
aponta características como o déficit da balança comercial em relação ao tráfego na internet
entre Brasil e Estados Unidos, o descompasso na produção de conteúdo e tecnologia entre
esses dois países. De acordo com o ministro-conselheiro Rômulo Neves, “o Itamaraty
considera que [...] a internet brasileira sofre com a falta de tecnologia nacional, o que impacta
no baixo desenvolvimento da rede brasileira” (GGN, 2013). Além dos artigos citados acima, a
reportagem “Governo decide unilateralmente alterar o Comitê Gestor da internet” (Anexo B),
publicada em 10 de agosto de 2017 no jornal Carta Capital (sob autoria da jornalista Marina
Pita), revela que foi por meio do MRE que o Brasil assumiu, solicitando participações
multissetoriais, espaços de discussão acerca da internet, entre elas “a independência da IANA,
que trata da raiz do sistema de nomes de domínio na internet, do Departamento de Comércio
dos Estados Unidos” (Carta Capital, 2017).

                                                                                              14
           Dessa maneira, é possível observar um posicionamento brasileiro à favor de ambientes
multilaterais em discussões sobre uma governança digital. Nesse sentido, investigando as
notas à imprensa divulgadas pelo Itamaraty, encontramos o discurso do Ministro Mauro Vieira
(Anexo I - Nota à Imprensa Nº 87) , proferido na segunda sessão de Ministros das Relações
Exteriores, em 21 de fevereiro de 2025, no qual o represente brasileiro abordou os novos
dilemas sobre a governança de dados que a inteligência artificial trouxe consigo. De acordo
com o ministro:


                            “Dados são fundamentais no desenvolvimento e funcionamento de sistemas de IA,
                            conforme reconhecido na Resolução da ONU sobre IA no ano passado. Todos os
                            países contribuem para a produção de dados e devem ter o direito de se beneficiar da
                            tecnologia advinda deles. Devemos estabelecer uma estrutura global justa e
                            equitativa para a governança de dados a fim de abordar os princípios de coleta,
                            armazenamento, uso e transferência de dados, respeitando a privacidade, a proteção
                            de dados pessoais e as políticas de segurança”(MRE, 2025).


           Ainda neste contexto, em seu discursos por ocasião do recebimento do Prêmio
Fundação Getúlio Vargas (Anexo H - Nota à Imprensa Nº 64), 07 em fevereiro de 2025,
Vieira afirmou que em sua participação na Cúpula para Ação sobre Inteligência Artificial, em
Paris, iria enfatizar a perspectiva brasileira em relação à importância de instituições
democráticas no ambiente digital. Segundo o ministro, o Brasil se posicionará por uma
Governança da Inteligência Artificial definida de maneira multilateral na ONU17, com
discussões abertas, equitativas e inclusivas, respeitando as necessidades e prioridades de cada
país (MRE, 2025). De acordo com a nota à imprensa Nº 67 (Anexo J), divulgada pelo MRE
sobre o evento em questão, o Brasil coloca-se como defensor de uma governança da IA que
vise a redução de desigualdades, soluções multilaterais e inclusivas, protegendo os direitos
humanos e garantindo o acesso não discriminatório a tal tecnologia. Além disso, o país
considera que a ONU deve estar no centro “da discussão e das decisões sobre IA, por meio de
diálogo aberto e equitativo, reconhecendo as necessidades e as prioridades de todos os
países”(MRE, 2025).




17
     Organização das Nações Unidas
                                                                                                                15
        4.6.​   Visualização gráfica da abordagem multilateral e multissetorial brasileira


        Uma vez que estamos olhando para um ator específico da PEB, a análise de
documentos oficiais divulgados pela própria instituição se faz interessante, a fim de identificar
os posicionamentos da mesma. Nesse sentido, os gráficos abaixo apresentam a co-ocorrência
de palavras ligadas ao contexto de avanços tecnológicos e a defesa de uma soberania digital
(inclusas abordagens multilaterais e multissetoriais de governança). O gráfico 1 demonstra
este teste nas Notas à Imprensa divulgadas pelo Itamaraty, entre os anos de 2014 e 2025.
Como pode-se observar, por menor que seja, há sempre uma interligação entre as palavras
relacionadas à perspectiva multilaterais/multissetoriais com palavras como “internet”,
“digital”, “IA”/”inteligência artificial” e “dados”. O que chama mais a atenção é a forte
co-ocorrência entre o termo “IA” e as palavras “multilaterais”, “democrática”, “governança” e
“soberania”, o que expressa a forte preocupação (e também) brasileira nas discussões sobre
como lidar com essa recente tecnologia, popularizada após o lançamento do Chat GPT em
2023.




                                                                                              16
    Gráfico 1 - Co-ocorrência das palavras “internet”, “digital”, “inteligência artificial”,
        “IA”, “dados”,”multilaterais, “democrática”, “governança”, “soberania” e
      “multissetorial” nas Notas à Imprensa divulgadas pelo MRE entre 2014 e 2025.




Fonte: elaboração própria com base nas notas à imprensa divulgadas pelo MRE.


​        Da mesma forma, o gráfico 2 explora as mesmas características do gráfico anterior,
mas no contexto de discursos realizados por Ministros das Relações Exteriores do Brasil
(mantido o recorte temporal). De forma análoga ao momento anterior, o que podemos notar é
a constante presença desses debates, mesmo que o volume de co-ocorrências seja diminuto.




                                                                                           17
    Gráfico 2 - Co-ocorrência das palavras “inteligência artificial”, “IA”, “dados”,
“multilaterais”, “democrática”, “governança” e “soberania” em discursos dos Ministros
                      das Relações Exteriores entre 2014 e 2025.




Fonte: elaboração própria com base nos discursos divulgados pelo MRE.

    5.​   CONCLUSÕES PARCIAIS

​         O estágio atual da pesquisa permite observar que o surgimento de inovações
tecnológicas (como a internet, a inteligência artificial, o gerenciamento de dados pessoais
advindos desses ambientes), desencadeou um desafio no paradigma de abordagem da
chamada Governança Global. Este conceito pode ser entendido como um sistema de padrões,
princípios, normas, regras e/ou costumes (formais ou informais, vinculantes ou não
vinculantes) que guiam e/ou conduzem as ações de atores das relações internacionais, guiados
muitas vezes por interesses globais em comum entre os atores. A questão agora é como lidar
com este novo interesse comum que não possui um único ou específico país sede, provedor ou
proprietário de uma ferramenta que vai além das barreiras de noções de território,


                                                                                         18
estado-nação e cidadãos. Nesse contexto entra então a chamada Governança Global Digital,
que corresponde às tentativas de governança global destas ferramentas tecnológicas.
​         Nesse sentido, o Brasil é um dos principais atores em ambientes de discussão sobre
abordagens de governança digital. O escândalo de espionagem estadunidense de 2013
desencadeou uma série de reações em diversos órgãos nacionais. O principal resultado foi o
Marco Civil da internet, responsável por garantir os direitos à cidadania, diversidade e
liberdade de expressão na internet. Desde este marco, o Brasil vem consolidando seu
protagonismo através de planos de implementação, criação de órgãos de agência, regulações,
entre outras ações.
​         Nesse sentido, as notas à imprensa e discursos divulgados pelo MRE (órgão que
historicamente possui um poder de ação com um caráter parcialmente independente), revelam
a defesa por uma abordagem multissetorial, de maneira que diferentes esferas da sociedade
integrem as arenas de discussão digital. Também pode-se observar a argumentação favorável
a um caráter multilateral nas ferramentas digitais, sem a concentração em um único polo.
Além disso, o Brasil é um defensor recorrente da soberania nacional, e no ambiente digital
isso não é diferente. O país busca sempre proteger sua soberania e a de seus cidadãos. A partir
deste contexto, os próximos passos da pesquisa serão investigar se esta abordagem soberana,
multilateral e multissetorial é a única defendida pelo Brasil.

    6.​   REFERÊNCIAS

ARNAUDO, D. O Brasil e o Marco Civil da internet: o estado da governança digital
brasileira. [ARTIGO ESTRATÉGICO]. Instituto Igarapé, 25 abr. 2017. Disponível em:
https://igarape.org.br/marcocivil/assets/downloads/igarape_o-brasil-e-o-marco-civil-da-intern
et.pdf >. Acesso em: 18 nov. 2025.

AUTORIDADE NACIONAL DE PROTEÇÃO DE DADOS (Brasil). Institucional. Brasília,
DF: ANPD, 2025 . Disponível em:
https://www.gov.br/anpd/pt-br/acesso-a-informacao/institucional. Acesso em: 18 nov. 2025.

BELLI, Luca et al. Soberania Digital e Inteligência Artificial no Brasil. Rio de Janeiro: FGV
Direito Rio, Centro de Tecnologia e Sociedade, set. 2025. (Artigo para Discussão, 003/2025).
Disponível em:
https://cyberbrics.info/wp-content/uploads/2025/09/ApD-CTS-FGV-003-25.pdf. Acesso em:
17 nov. 2025.

BRASIL. Congresso Nacional. Senado Federal. Marco Civil da internet completa dez anos
ante desafios sobre redes sociais e IA. Brasília: Agência Senado, 26 abr. 2024. Disponível
em:
                                                                                            19
https://www12.senado.leg.br/noticias/materias/2024/04/26/marco-civil-da-internet-completa-d
ez-anos-ante-desafios-sobre-redes-sociais-e-ia. Acesso em: 3 jun. 2026.

BRASIL. Lei n. 13.709, de 14 de agosto de 2018. Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais
(LGPD). Diário Oficial da União: seção 1, Brasília, DF, ano 156, n. 157, p. 59, 15 ago. 2018.
Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2018/lei/l13709.htm.
Acesso em: 18 nov. 2025.

BRASIL. Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação. IA para o bem de todos: Plano
Brasileiro de Inteligência Artificial 2024-2028. Brasília, DF: MCTI, 2024. Disponível em:
https://www.gov.br/mcti/pt-br/acompanhe-o-mcti/noticias/2024/07/plano-brasileiro-de-ia-tera-
supercomputador-e-investimento-de-r-23-bilhoes-em-quatro-anos/ia_para_o_bem_de_todos.p
df/view. Acesso em: 11 mar. 2025.

BRASIL. Ministério das Relações Exteriores. Solicitação de atribuição do nome de
domínio de primeiro nível “.Amazon”: Nota à Imprensa nº 54/2019. Brasília, DF: MRE, 11
mar. 2019. Disponível em:
https://www.gov.br/mre/pt-br/canais_atendimento/imprensa/notas-a-imprensa/2019/solicitaca
o-de-atribuicao-do-nome-de-dominio-de-primeiro-nivel-amazon. Acesso em: 21 maio 2026.

BRASIL. Ministério das Relações Exteriores. Solicitação de atribuição de domínio de
primeiro nível “.Amazon”: Nota à Imprensa nº 98/2019 . Brasília, DF: MRE, 18 abr. 2019.
Disponível em:
https://www.gov.br/mre/pt-br/canais_atendimento/imprensa/notas-a-imprensa/2019/solicitaca
o-de-atribuicao-de-dominio-de-primeiro-nivel-amazon. Acesso em: 22 maio 2026.

BRASIL. Ministério das Relações Exteriores. Solicitação de atribuição de domínio de
primeiro nível “.Amazon”: Nota à Imprensa nº 132/2019. Brasília, DF: MRE, 20 mai. 2019.
Disponível em:
https://www.gov.br/mre/pt-br/canais_atendimento/imprensa/notas-a-imprensa/2019/solicitaca
o-de-atribuicao-de-dominio-de-primeiro-nivel-amazon-2. Acesso em: 22 maio 2026.

BRASIL. Ministério das Relações Exteriores. Nota à Imprensa nº 67: Participação do
Ministro Mauro Vieira na Cúpula para Ação em Inteligência Artificial – Paris, 10 e 11 de
fevereiro de 2025. Brasília: MRE, 9 fev. 2025. Disponível em:
https://www.gov.br/mre/pt-br/canais_atendimento/imprensa/notas-a-imprensa/participacao-do
-ministro-mauro-vieira-na-cupula-para-acao-em-inteligencia-artificial-2013-paris-10-e-11-de-
fevereiro-de-2025. Acesso em: 3 jun. 2026.

CHEIBUB, Z. B. Diplomacia e Construção Nacional: O Itamaraty em uma Perspectiva
Histórica. DADOS – Revista de Ciências Sociais, Rio de Janeiro, v. 28, n. 1, 1985. Disponível
em: https://dados.iesp.uerj.br/es/artigos/?id=299. Acesso em: 28 jan. 2026.



                                                                                            20
FARIA, Carlos Aurélio Pimenta de. O Itamaraty e a política externa brasileira: do
insulamento à busca de coordenação dos atores governamentais e de cooperação com os
agentes societários. Contexto Internacional, Rio de Janeiro, v. 34, n. 1, p. 311-355, jan./jun.
2012. Disponível em:
https://www.scielo.br/j/cint/a/bcWcqfYFWhDWwxYDbqQsdbj/?format=pdf&lang=pt.
Acesso em: 4 jul. 2026.

FARIA, C. A. P. Opinião pública e política externa: insulamento, politização e reforma na
produção da política exterior do Brasil. Revista Brasileira de Política Internacional, Brasília,
v. 51, n. 2, p. 80-97, 2008. Disponível em:
https://www.scielo.br/j/rbpi/a/KcLn9ws8QNX8VQB5pvHQG3N/?format=pdf&lang=pt.
Acesso em: 28 jan. 2026.

FERREIRA, Ana Beatriz Mação de Barros; FREITAS, Juliana Borduchi de. O papel do
Brasil na construção de uma agenda digital regional no Mercosul. In: XX CONGRESSO
INTERNACIONAL FOMERCO, 2025, Niterói. Anais... Niterói: Fórum Universitário
Mercosul (FoMerco) / UFF, 2025. Disponível em:
https://www.congresso2025.fomerco.com.br/trabalho/view?q=eyJwYXJhbXMiOiJ7XCJJRF9
UUkFCQUxIT1wiOlwiMjA1OVwifSIsImgiOiIxMTAwNzBjNGEzNTU2Y2MwYWNjNjA5
MDFkY2ZjZDU0MyJ9. Acesso em: 12 jun. 2026.

INTERNET CORPORATION FOR ASSIGNED NAMES AND NUMBERS (ICANN).
Nomes de domínios internacionalizados: agora os domínios da web falam o seu idioma
favorito. Los Angeles: ICANN, ago. 2011. Disponível em:
https://www.icann.org/en/system/files/files/idns-fact-sheet-16aug11-pt.pdf. Acesso em: 22
mai. 2026.

GOIS, V. dos A. Governança da internet no Brasil: os desafios regulatórios das plataformas
digitais e suas implicações para a integridade informacional. 49 f. Trabalho de Conclusão de
Curso (Bacharelado em Relações Internacionais) – Faculdade de Ciências Humanas e Sociais,
Universidade Estadual Paulista (UNESP), Franca, 2024. Disponível em:
https://repositorio.unesp.br/server/api/core/bitstreams/36d0c7af-73d8-42a0-9aaa-0ecd202a41e
1/content. Acesso em: 19 nov. 2025.

HOGEMANN, E. R. Avanços e desafios na regulação digital com o Marco Civil da internet:
perspectivas das políticas públicas para a neutralidade da rede. R. Jur. FA7, Fortaleza, v. 21, n.
3, p. 13-25, set./dez. 2024. Disponível em:
https://periodicos.uni7.edu.br/index.php/revistajuridica/article/view/1774/996. Acesso em: 18
nov. 2025.

IKENBERRY, G. John. Liberal leviathan: the origins, crisis, and transformation of the
American World order. Princeton: Princeton University Press, 2011.



                                                                                               21
JIA, K.; CHEN, S. Global digital governance: paradigm shift and an analytical framework.
Global Public Policy and Governance, v. 2, n. 3, p. 283–305, 2022. Disponível em:
https://doi.org/10.1007/s43508-022-00047-w. Acesso em: 3 jun. 2026.

KEOHANE, Robert O.; NYE, Joseph S. Governance in a globalizing world. In: KEOHANE,
Robert O. (org.). Power and governance in a partially globalized world. Londres: Routledge,
2002. p. 193-218.

LIMA, Maria Regina Soares de. Aspiração internacional e política externa. Revista Brasileira
de Comércio Exterior, n. 82, p. 4–19, 2005. Disponível em:
<https://www.funcex.org.br/publicacoes/rbce/material/rbce/82-mrsl.pdf>. Acesso em: 9 jun.
2025.

MÄNTYMÄKI, Matti; MINKKINEN, Matti; BIRKSTEDT, Teemu; VILJANEN, Mika
.Defining organizational AI governance. AI and Ethics, [S.l.], v. 2, p. 603–609, 2022.
Disponível em: https://link.springer.com/article/10.1007/s43681-022-00143-x. Acesso em: 25
maio 2025.

MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA (Brasil). Portaria do MJSP
regulamenta uso de tecnologia em investigações criminais e inteligência de segurança pública.
[Notícia]. Brasília, DF, 30 jun. 2025. Disponível em:
https://www.gov.br/mj/pt-br/assuntos/noticias/portaria-do-mjsp-regulamenta-uso-de-tecnologi
a-em-investigacoes-criminais-e-inteligencia-de-seguranca-publica. Acesso em: 19 nov. 2025.

MINISTERIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES. Discurso do Ministro Mauro Vieira por
ocasião da segunda sessão da reunião de Ministros das Relações Exteriores do G20 –
Joanesburgo, 21/02/25, 21/02/2025. []. Disponivel em:
https://www.gov.br/mre/pt-br/canais_atendimento/imprensa/notas-a-imprensa/discurso-do-mi
nistro-mauro-vieira-por-ocasiao-da-segunda-sessao-da-reuniao-de-ministros-das-relacoes-exte
riores-do-g20-2013-joanesburgo-21-02-25. Acesso em: 29 mai. 2026.

MINISTERIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES. Discurso proferido pelo Ministro Mauro
Vieira por ocasião de outorga do Prêmio Fundação Getúlio Vargas – Rio de Janeiro, 7 de
fevereiro, 07/02/2025. []. Disponivel em:
https://www.gov.br/mre/pt-br/canais_atendimento/imprensa/notas-a-imprensa/discurso-proferi
do-pelo-ministro-mauro-viera-por-ocasiao-de-outorga-do-premio-fundacao-getulio-vargas-20
13-rio-de-janeiro-7-de-fevereiro. Acesso em: 29 mai. 2026.

NYE JR., Joseph. The regime complex for managing global cyber activities. Global
Commission on internet Governance, Paper Series, n. 1, maio 2014. Disponível em:
https://www.cigionline.org/static/documents/gcig_paper_no1.pdf. Acesso em: 10 maio 2025.

PIGATTO, Jaqueline Trevisan. Governança global da internet: Regimes e transnacionalidade
no período pós-Snowden. 2024. 263 f. Tese (Doutorado em Ciências Sociais) - Faculdade de
Ciências e Letras, Universidade Estadual Paulista "Júlio de Mesquita Filho", Araraquara,
                                                                                           22
2024. Disponível em: https://agendapos.fclar.unesp.br/agenda-pos/ciencias_sociais/6536.pdf .
Acesso em: 19 nov. 2025.

PIGATTO, Jaqueline Trevisan. Histórico da internet e sua governança. In: PIGATTO
Jaqueline Trevisan. O papel das corporações transnacionais na governança global da internet:
Google e Facebook nas discussões sobre neutralidade da rede e política de dados
(2013-2018). Dissertação de Mestrado - Universidade Estadual Paulista, São Paulo. p. 31-65,
2020. Disponível em: http://hdl.handle.net/11449/191751. Acesso em: 12 dez 2025.

PINHEIRO, Leticia. Política externa brasileira (1889-2002). 2. ed.- ed. Rio de Janeiro:
Zahar, 2010.

RAMANZINI JUNIOR, Haroldo. Uma análise da política externa do governo Lula da Silva.
Revista Debates, [S. l.], v. 4, n. 2, p. 60, 2010. Disponível em:
<https://seer.ufrgs.br/index.php/debates/article/view/16561>. Acesso em: 9 jun. 2025.


ROSENAU, James N. Governança, ordem e transformação na política mundial. In:
ROSENAU, James N.; CZEMPIEL, Ernst-Otto (org.). Governança sem governo: ordem e
transformação na política mundial. Brasília: Editora da UnB, 2000. p. 11-46.

SANTORO, Maurício; BORGES, Bruno. Brazilian foreign policy towards internet
governance. Revista Brasileira de Política Internacional, Brasília, v. 60, n. 1, e003, 2017.
Disponível em: < https://www.scielo.br/j/rbpi/a/TCv9k9dPmfrS8TH5G67ctbn/?lang=en>.
Acesso em:17 nov. 2025.

SIÉBRA NETO, João Batista. Liberdade de expressão e regulação das redes sociais no Brasil:
dilemas, limites e desafios éticos (2014-2024). 2025. 27 f. Artigo (Licenciatura em História) –
Universidade Estadual do Piauí, Floriano, 2025. Disponível em:
https://sistemas2.uespi.br/handle/tede/2038. Acesso em: 16 nov. 2025.

SOUZA, M. W. I. de. A proteção de dados virtuais no Brasil: a regulamentação do uso de
dados virtuais pessoais no Brasil sob a influência das normas europeias. 31 f. Trabalho de
Conclusão de Curso (Bacharelado em Direito) – Curso de Direito, Universidade Federal do
Tocantins (UFT), Palmas, TO, 2021. Disponível em:
https://repositorio.uft.edu.br/bitstream/11612/3406/1/Marlon%20Weldes%20Ibrahim%20de%
20Souza-%20TCC.pdf. Acesso em: 14 nov. 2025.

WGIG – WORKING GROUP ON INTERNET GOVERNANCE. Report of the Working
Group on Internet Governance. Château de Bossey: WGIG, 2005. Disponível em:
https://www.wgig.org/docs/WGIGREPORT.pdf. Acesso em: 9 maio 2025.

ZÜRN, Michael. A theory of global governance: authority, legitimacy, and contestation.
Oxford: Oxford University Press, 2018.


                                                                                               23
 7.​   Anexos

                    ANEXO A - Brasil lamenta perda do nome Amazon




Disponível                                                                                em:
https://agenciabrasil.ebc.com.br//internacional/noticia/2019-05/brasil-lamenta-perda-do-nome
-amazon . Acesso em: 02 maio 2026.

   ANEXO B - Governo decide unilateralmente alterar o Comitê Gestor da internet




Disponível em:
https://www.cartacapital.com.br/blogs/intervozes/governo-decide-unilateralmente-alterar-o-comite-ges
tor-da-internet/ . Acesso em: 02 maio 2026.




                                                                                                 24
         ANEXO C - Itamaraty e a Anatel divergem sobre gestão da internet




                                       Disponível em:
 https://jornalggn.com.br/politica/itamaraty-e-a-anatel-divergem-sobre-gestao-da-internet/ .
                                  Acesso em: 02 maio 2026

         ANEXO D - Itamaraty: Espionagem pode mudar governança da rede




                                       Disponível em:
https://www.estadao.com.br/politica/itamaraty-espionagem-pode-mudar-governanca-da-rede/?
                                                                                           25
   srsltid=AfmBOoq9FJ_GJ3fohK_Y0bhN8WZ--QzeFpdLBn3mRSc6OODbqWeu5p4z .
                             Acesso: 02 maio 2026.

                       ANEXO E - Nota à Imprensa nº 54/2019




                                     Disponível em: <
https://www.gov.br/mre/pt-br/canais_atendimento/imprensa/notas-a-imprensa/2019/solicitaca
  o-de-atribuicao-do-nome-de-dominio-de-primeiro-nivel-amazon > . Acesso em: 20 maio
                                          2026

                        ANEXO F - Nota à Imprensa nº 98/2019




                                                                                       26
                                     Disponível em:
<https://www.gov.br/mre/pt-br/canais_atendimento/imprensa/notas-a-imprensa/2019/solicitac
    ao-de-atribuicao-de-dominio-de-primeiro-nivel-amazon >. Acesso em: 20 maio 2026

                       ANEXO G - Nota à Imprensa nº 132/2019




                                     Disponível em: <
https://www.gov.br/mre/pt-br/canais_atendimento/imprensa/notas-a-imprensa/2019/solicitaca
    o-de-atribuicao-de-dominio-de-primeiro-nivel-amazon-2 >. Acesso em: 20 maio 2026

                          ANEXO H - Nota à Imprensa Nº 64




                                      Disponível em:
https://www.gov.br/mre/pt-br/canais_atendimento/imprensa/notas-a-imprensa/discurso-proferi
do-pelo-ministro-mauro-viera-por-ocasiao-de-outorga-do-premio-fundacao-getulio-vargas-20
                13-rio-de-janeiro-7-de-fevereiro. Acesso em: 29 maio 2026.



                                                                                       27
                           ANEXO I - Nota à Imprensa Nº 87




                                      Disponível em:
https://www.gov.br/mre/pt-br/canais_atendimento/imprensa/notas-a-imprensa/discurso-do-mi
nistro-mauro-vieira-por-ocasiao-da-segunda-sessao-da-reuniao-de-ministros-das-relacoes-exte
           riores-do-g20-2013-joanesburgo-21-02-25 . Acesso em: 29 maio 2026.

                           ANEXO J - Nota à Imprensa Nº 67




                                      Disponível em:
https://www.gov.br/mre/pt-br/canais_atendimento/imprensa/notas-a-imprensa/participacao-do
-ministro-mauro-vieira-na-cupula-para-acao-em-inteligencia-artificial-2013-paris-10-e-11-de-
                       fevereiro-de-2025 . Acesso em: 29 maio 2026.


                                                                                          28
